که فصل فصل‌های نگاری شباهی شبیه غناری غمگیز...
ای فصل خاطر انگیز، ای فصل وارش یک‌ریز...
ای فصل رنگ‌های دلاویز پاییز...
ای فصل عاشقان، ای قاب آسمان...
اگر پاییز را یک آدم فرض کنیم، به نظر من پاییز یک مرد میون سال است.
یک مرد خیلی با تجربه و آروم که دیگر لازم نمی‌بیند برای جلب توجه، داده و ایداد کند یا لباس‌های خیره رنگارنگ و پر زرق و برق بپوشد.
به مرحله‌ای از زندگی رسیده که با یک لبخند ساده و نگاه پر از آرامش همه چیز را می‌فهمد.
این مرد پخته به ما یاد می‌دهد که بزرگ شدن یعنی چی.
به ما یاد می‌دهد که لازم نیست همیشه برای رسیدن هیچ چیزی به خودمان اضافه کنیم.
گاهی بزرگ شدن یعنی یاد بگیریم چطور رها کنیم.
اینجا بهرهبان باشید به رادیو معارفه تا هفت و چهل دقیقه ما با شما هستیم. کجا دارید می‌روید؟ داداش؟ بایس آبچی؟ هنو مونده برم و مکزی؟
چه کرده باشد؟
خاطر سعدی نهصد و سیزد، سی و هفت و پونزد یعنی سعدی علیه الرحمه به کی باید الان شکایت کند؟ سازمان ملل که به درد نمی‌خورد. دادگاه لاهرم که آن ترامپ دیوانه گفت باید منحل شود.
الان قوه غذایی خودمان که خوب سرش شلوغ خیلی بخاطر مسائلی که الان وجود دارد نمی‌آید... حالا می‌گوید برگ درخت و آغن سبز در نظر هوشیار... هر ورقش پاره شد چسب بزند با نوار. نوار چسب.
صبحانی عزیز از تهران می‌گوید دارم نخ‌های تابلو فرشم که مونده به هم گره می‌زنم. آخ آخ فرش! یه رنگین کمانه از رنگین!
یه پاییز خوشگل می‌تواند تو فرشو باش. حالا می‌گوید گره می‌زنم. خلاصه نمی‌شود رنگ‌گیرم انتخاب کرد. حالا زرد سبز آبی قهوه‌ای همه اینا هستند. اما رنگ رنگ خدا صبحتان به رنگ خدا باشد. متشکرم آقای صبحانی.
سلام به مجری خوب بررامه. علیرضای ما دیشب نه و نیم شب خوابیده. خستگی‌اشم در رفته ولی بیدار نمی‌شود. چند بار صداش کنید؟ من به نظرم می‌رسد که بچه‌ای که نه و نیم خوابیده الان هفت و نیمه مامان بابایی همه صدایش کردند بیدار نشده با صدای من هم بیدار نمی‌شود. فعلش کن! چه کار داری اخیر! بگذار بخوابی عزیزی داری! علیرضا! پش پش پش پش لالا لالا لال
بیا! دیگاه کن! مجری برنامه را نگاه کن! ما بشکتیم بچه‌هایمان بیدار کن لالا لالا برش می‌کند! چه کار کنیم؟ علیرضا! عزیزم پش عزیزم پش و عزیزم پش
زردش چه کرد؟ نه به کوچیکر دربازی زربازی سربازی‌اش افتاده آنجا ای بسلامتی بسلامتی! شما بردیش پادگاه؟ آره! می‌گه معصد آقا دست‌ها چه قدری می‌لرزد؟ نیمه‌ام را خراب نکنی او!
بیشتم بستم دستم سالم بیرون نرفته!
اه خدا بخیر بگذرونه! می‌گه معطا سردشت که رفتی خود چند روز می‌ماندی! اون طرف‌ها خیلی قشنگه!
اوضاع توپ نیست چوب نیست خوب نیست! قرار داعش صمله کند! دامله کند! حمله کند!
داعش؟
آره بابا! این دفعه از اپغانستان می‌آورد!
شما از کجا خبرداری هستند آقا؟
یک منبع آگاه افزونه!
چه خبرهایی به شما می‌گویند؟
کسی کسی کسی نمی‌گفتم خودم می‌دانستم!
حالا من یک چیزی گفتم از کجا می‌دانستی؟
از فرانسه!
آه همین‌که بچه مدرسه‌ای ریختند تو خیابان پلیس دارد دستگیرشان می‌کند؟
حقشونه! زهر تا، هار تا، چهار تا بچه آمدند تو خیابان ممله کرد و به هم سیختند، میخند، ریختند!
اعتراض دارند عصد آقا!
بچه مدرسه‌ای اعتراض بیدونه چیدونه می‌دونه!
این‌ها اقتشاژ!
آه ها! اونجا دانش‌آموزها به وضع مدرسه و آموزش و پرورش اعتراض می‌کنند، می‌گویی اقتشاژ!
اینجا چند تا بچه را به اسم گرونی دلار و وضع معیشت ریختند تو خیابان، می‌گویی اعتراض!
اول‌فرق‌زاره پاره‌داره!
او ولش کن! ولش کن! دعایش را می‌گفتی! از کجا می‌دانی قرار حمله کنی؟
من تو آسیاب سیفت نکردم این نیشارو فیشارو ریشارو!
الان تو فرانسه بچ مدرسه‌ای ریختند تو خیابان چهل و هشت ساعت بعد پرتش مرتش ارتش فرانسه باید اعلام بی‌طرفی کند!
باید اعلام بی‌طرفی کند یعنی چه؟
آره! تو قانون اساسی شون آمده! تو قانون اساسی خودمونم هست!
مطمئن می‌رسد انقام؟
آره! آره! آره! برو بخو!
خوب! بعدش!
ارتش که بره کنار رازیگر نازیگر بازیگرها می‌آیند وسط کار و دست می‌گیرند!
بی‌جله! خوب!
تنور اعتراض‌ها ساق می‌شود، باغ می‌شود، داغ می‌شود! همه‌ی ماهواره‌ها می‌رود رو فرانسه!
او بی‌ناچه رفتی به داعش داری که به ایران حمله کند!
وقتی همه‌ی حواس‌ها رفت فرانسه، داعش می‌آید وسط!
آهه! یعنی از غفلت رسانه‌ها استفاده می‌کند حمله می‌کند ولی نه!
وسط آقا! اینجا ارتش و سپاه حواسشان هست!
همه‌هایشان رفتند فرانسه آنجا را به هم بریزند!
تو مملکت‌مان هیچ‌کی خیست! فیست! نیست!
ببینم شما که خبرات این‌قدر دقیقه!
می‌دانی داعش قرار است از افغانستان به کجا حمله کند؟
معلومه‌اتی که! به دردشت! به هردشت! به سردشت!
چه می‌گویی اصد آقا! افغانستان این‌ور مملکت است! سردشت او‌ور مملکت است!
داعش از افغانستان بیاید باید همه‌ی کشور را بگیرد تا برسانه سردش!
یا کردید! فقط خودتان بلدید! یک شهپاد! زهپاد! پهپاد بگیرید! از روش بسازید!
یعنی چه؟
اینا هم بلدند! از او‌ور دملکت! سملکت!
مملکت می‌آید این‌ور را می‌گیرند! بهش می‌گویید مهندسی معکوس!
خیلی ممنونم از شما از زن شلونده! لحظه‌های پایانی مهربان‌روشیم امروز را داریم با هم می‌گذرانیم!
امروز دلمون خواست که با هم دنیا مون و با رنگ سپاسگزاری از لحظه‌های کوچک و نعمت‌های بزرگ و کوچک خدا رنگ بزنیم!
چون می‌دانیم این تنها راهی است که می‌توانیم برکت و به زندگی دعوت کنیم!
دوستان! یاران! شنوندگان جان! زندگی‌تان به رنگ شکر و به رنگ خدا!
جهان بی‌محبت سفاری ندارد محبت و امید و به دل‌ها می‌آورد دلت را به رنگ خدا کن همیشه!
که بیشت! که بیشت! که بیشت! که بیشت! دنیا بهاری نمی‌شود!
می‌شیند رو دل‌های ما گرد ماتر!
اگر مهربانی نباشد تو عالم شب هم چراغی بکاری!
تو خلوت نشستی خدا را صدا کن! دلت را روی آسمانا رهان!
مثلاینه! مثلاینه روشن بمانی!
شغل در هوایه! شغل در هوایه! هوایه! هوایه! شکفتن بمونی!
جهان بی‌محبت سفاری ندارد محبت و امید و به دل‌ها می‌آورد دلت را به رنگ خدا کن همیشه!
که بیشت! که بیشت! که بیشت! که بیشت! دنیا بهاری نمی‌شود!
ان‌شاالله که رنگ زندگی‌تان، رنگ دل‌تان، حال و هوای زندگی‌تان رنگ خدایی داشته باشد ممنونم که در صبح روز یکشنبه دوازدهمهر ما همراه هستید با شبکه‌ی رادیوی معارف صدای فضیلت و فطرت بخش اول برنامه‌ها تا ساعت چهارده ما در کنار شما بزرگواران خواهیم بود گنج سعادت را تقدم شما می‌کنیم با حضور استاد فلا و علل و عوامل غرور ساعت هشت صبح هم خبرهای ایران و ا
خواهیم شنید.
در صبح روز یکشنبه دوازدهمه را تقدم شما بزرگواران خواهیم بود گنج سعادت را تقدم شما بزرگواران خواهیم بود.
در صبح روز یک دوازدهمه را تقدم شما بزرگوار خواهیم بود گنج سعادت را تقدم شما بزرگوار خواهیم بود.
در صبح روز یک دوازدهمه را تقدم شما بزرگوار خواهیم بود.
سوال این است، آیا از جهت شریعی این خودش معصیت نیست؟
چرا دی؟
آنجا چه کار می‌کنی؟ دقیقه بفهمید.
این هم به گرفتار معصیت دهید.
ببینید توی فضای مجازی یا فضای حقیقی دارد گناه مکلوم را یک گناهی را که انجام می‌شود می‌بیند.
شایدم گیر بده یا بعداً بیاید جای دیگر تعریف کند.
نفهمید دارد گزارش گناه خودش را می‌دهد. داشت نگاه می‌کرد؟
درسته.
دقیق بفهمید؟ این چشم‌هایی صاحب ندارد.
مگر نباید افسار چشم من دست من باشد قبلاً صحبتی چه کردیم؟
چرا افسار من دست چشمم است؟ چرا برعکس شده اوضاع؟
الان چشم من، من را دنبال خودش می‌کشاند.
خیلی مهم است.
یعنی الان به خصوص حساب بفرماید تو فضای مجازی حقیقی که من...
من یادم رفته خودم گناه دارم و خودم گناهکارم باید وقع بذارم.
این گناهکار بودن من تغییر کند تبدیل بشود تهول دارد ایجاد بشود توبه کنم.
به جای گناهکار بودن بشوم توبه‌کار و آن گناهی‌ام که مرتکب شدم طرح کنم و منبد بشوم جز بنده‌های خوب خودم.
من، من شیکاره‌ی عالمم که می‌خواهم همه را مراقب باشم.
می‌خواهم همه را درست کنم.
همه را درست کنم.
جن و تبکی عزیزان شنونده، دم‌دست‌ترین آدم برای هدایت خودمونیم.
چرا برای خودم وقت نذارم؟
که اگر برای خودم وقت بگذارم حتماً به درد هدایت می‌خورم.
آدم خود ساخته به درد می‌خورد برای دستگاه توحیدی.
آره، می‌خواهم تو چشم باشم، می‌خواهم بگویم این بوده این کار را کرده، اگر این نبود ما نمی‌توانستیم.
دیده باشم.
آه، بزنم خودم را بشکنم. آوار کن این بدکده را تا که در آخر جز یار نماند و تو جز یار نباشی.
آره، به نام خدا تمام بشود، نه به نام خدا.
لسان جناب آیت و بکی، الامبیا لسان تصویر، لسان مجازی، زبان مجازی، زبان اینترنه، زبان فضاهای متعارف و معهود.
زبان، هیچ‌کدام زبان عمل نمی‌شود، هیچ‌کدام زبان خودسازی نمی‌شود.
یک جوری باید خودسازی اتفاق بیفتد که وقتی شما را در خیابان می‌بینند و من را در خیابان می‌بینند، یاد خدا کنند.
کسی ما را با دیدن ما یاد خدا می‌کند.
مستی.
عزیزمه.
خیلی مهم است لایق و رن نکر، زن با ناس و زن بک.
آه انقدر حواست.
از بس که مردم را گنهکار دونستم و به گناه مردم فکر کردم گول خوردم، خودم را مبری دونستم، خودم را کر دونستم.
و این روایت را هم بخوانم که خیلی روایت بسیار مهمی است.
ما این روایت را ورود می‌کنیم که بسا بخشیش بماند برای برنامه‌ی بعد.
از امام صادق صلامالله علیه نقل شده.
جانا و حتی بخیر من زیلی روایت عناوینی که آقا امام صادق صلامالله علیه فرمودند عنوان می‌دم خدمت شما، دیگر می‌خواهید حساب بفرمایید از جهت تعداد و شماره به آن قبلیا وصل بفرمایید، دیگر مسرت کنید کمک کنید دیگر.
آقا امام صادق یکی از چیزهایی را که فرمودند که باعث فریب ما می‌شود تندرستی است. گول تندرستی خودم را می‌خورد.
صحت بدن.
آره. مال و ثروت را هم فرمودند که قبلاً مطرح کردیم. مورد دیگر فرمودند خیال شما.
خیال بده چه جا؟
چرا که نه؟ هرچه است زیر سر خیال ما است. این زرق و برق کجا می‌آید تورپهم می‌کند شکار می‌گیرد؟ خیال دیگر.
درست.
و الا اون ادراک حسی جزئی اولیه که با یک شیء عینی خارجی مواجه می‌شود یک صورت بیشتر نمی‌تواند خلق کند.
اون چیزی که من بها می‌دهم و تو خیال خودم می‌پردازمش.
خیال من می‌آید از همون صورت اولیه‌ای که از یک شیء خارجی ذهن من گرفت و ابداع کرد و اختراع کرد و خلق کرد از روش دوباره تکثیر می‌کند. اینجا شروع می‌شود دیگر.
درسته.
طرز این کار خیال است، دقت بفرمایید؟
بله.
آره، ابزاری است که این وسط، شیطان می‌تواند ازش خیلی بهره بگیر نفس انباره‌ام همین‌طور، دیگران هم همین‌طور هستند. اصلاً خیال مادر بازی می‌خوریم از ذهن.
اگر کسی بتواند خیال خودش را مهار کند، بار دو جهان را در خودسازی بسته است.
این صورت.
خیلی مهم است، خیلی مهم است.
ربما اقتررت به مالک و صحت جسمک، دقت بفرمایی، چه بسا با سلامتی و تندرستی خودت گول بخوری.
جنوب اعتباکی بند خدایی بود خیلی تپل بود، آمد پیش پزشکی، خوب فربه بود، پزشکی تا آن‌ها را دید، مثلاً فرستاد یک آزمایشی، آمد من گرفته بود، آمد پیش پزشک.
آن خانم دکتر یا آقای دکتر گفت به من نگاه کن چقدر خبراغم، چست و چابکم.
ورزش و پیاده‌روی و چه و چه ولی گول تندرستی خودش را خورده بود.
همین آقای تپل می‌گوید یک هفته بعد توی تشریح جنازه‌ی همین خانم دکتر یا آقای دکتر من شرکت کرد.
من که کولکسیون و بوفه‌ی امراض بودم با همان قفسه‌ی مریضی‌ها رفتم شرکت کردم کسی که گول تندرستی خودش را خورده بود.
و اصلاً طرحی مسئله پیش کسی که مریض احوال خوب است درست است به نظر شما؟
مان برعکسیم یا بیماری او سلامت خودمان را به رخ می‌کشیم یا می‌خواهی مثلاً به او دلداری بدیم و تا سر حد مرگ می‌بریم و خودمان را...
من با این مثال قصد داشتم که ایمان وک شبه را اشاره کنم والا نخواستم ذهن عزیزان را جای دیگر مسئله‌دار کرده باشم.
لعلکت تب قاچه بس و خیال می‌کنی برای همیشه خودت زنده‌ای، همیشه سالمی.
بله.
اینجا می‌گه تب قا.
من همیشه موندگارم.
مورد چهار رم تو این روایت، حالا شما حساب بفرمایید دیگر.
گول عمر طولانی خودتان را نخورید.
مورد بعدی، گول اولادتان را نخورید.
گول همسرتان را نخورید.
گول رفقاتان را نخورید.
یعنی گول همسردار بودن و گول رفیق داشتن را و اولاددار بودن را نخورید.
گول عمر طولانی را نخورید.
و ربما...
اغتررت به طول عمره چه بسا آقا امام صادق می‌فرمد تو گول عمر تو بخوری عمر طولانی تو و اولادک و بچه‌ها به اینکه مثلاً من دختردار هستم دیگری دختر نداری دختر گریه کن باباس آره اگر هیچ‌کس در تشریح جنازه نباشه زار بزند اینا زار می‌زنند معلوم محتاج زار دیگر دقت بفهمی با پسردار بودن شاخشانه بکشه بر دیگران
نمود گول اولادت رو نخور و اصحابک هم‌صحبتت همراهت همسرت دقت بفهم با رفقات دقت بفرمایی آدم قبلاً بحثش را کرده‌ایم را تو خسمت رفقات آدم وقتی کسی را به عنوان رفاقت و همراه و همسر انتخاب می‌کند حقیقتاً باید صادق باشد و ارث بود که اینجا اهل محبت باشیم همراه باشیم ولی نکته اینجاست که نبایدی حواست
انقدر به دیگران باشد و روشون حساب کنی رو خودت و رو برنامه‌هایی که باید داشته باشی روی فکرت روی ارث بود که نعمت‌هایی که خدای متعال به تو داده مثلاً انقدر حساب باز نکنی معلومه بگمانم انداز این مجال اشاره کردم لکه تنجو به هم نکته اینجاست امام فرمود که رو این حساب باز نکن چون چه بسا خیال کنی و گول بخوری که با اینا می‌توانی نجات پیدا کنی
آه خیلی کمکم کرده‌ام این قسمه ببینید تو خودت اگر بخوای پیش خدا نجات پیدا کنی من اگر بخوام پیش خدا نجات پیدا کنم با خودمه که می‌توانم نجات پیدا کنم با عقیدمه با اخلاقمه با سبک زندگیمه با عمل به شریعته دقت بفرمایید با ایمانمه با تقوامه زن و فرزند تقوا نیستند ایمان نیستند عمل من به حساب نمیان
حضور ما است و یعنی نماز من نیستند روزه‌ام نیستند تا زدن نمی‌شود تا اعتماد کرد آدم نماز خودش را و روزه‌ام را بعدا اگر کسری دارد به اینا بسپرد و حتی رفیق رفیق سر جای خودش اسمش روشه سازگار اهل مدارا علی‌الدوام بر وزن فعیل ولی هیچ کدام از اینا جناب اعتباکی ایمان نمی‌شوند نماز نمی‌شوند عمل صالح نمی‌شوند تقوا نمی‌شوند عقیده نمی‌شوند
اخلاقی نمی‌شوند اینا هیچ کدام خودسازی نمی‌شوند این را باور کنیم که اگر این را باور نکنیم و بر عکس رو اینا حساب باز کنیم برای نجات و اعتبار پیش خدای متعال خودمان را گول زدیم اینجا است آره آره زن و شوهر سر جای خودشان ولی مرد نجات خودش را پیش خدای متعال دقت بفرمایید برای نجات پیش خدای متعال زنش حساب نباید بکند و بالعکس زنم همین‌طور
که رو نماز خودش عبادت خودش بندگی خودش بله همه اینا هم باشه به هم قول بدند که از هم شفاعت کند تا کوه شود الان که ندواند مورد هشتم اینجا تو رواید حال و وضعیت خودت فرمود گول حال و وضعیت خودت رو نخور مورد نهم اینجا آرزو مورد دهم رسیدن به هرچه که باب میلش بوده شنیدید جنوبعت و بکی دیگران مورد نیارا مورد یک را رو و باید را مرد ملوانه و حاطمه‌ها را حاطمه‌
خواهید برویم جلو که بتوانیم راحت‌تر و منظم و منطقی جلو برویم و ربما اقتررت به حالت، چه بسا با وضعیت اجتماعی، اون حال خود است، وضعیت سیاسی، اداری، با اون پست و مقام است، توی حکومت، توی مردم، بازار، هیئت، مسجد، عوضه، دانشگاه، با اینا چه بسا گول بخوریم، دعوت بفرمایید؟
درسته.
و منیتک، و چه بسا با آرزوها هم گول بخورد؟ آرزوهای اقتصادی، آرزوهای علمی، بفرمایید فنی و اصابت کم‌معمولک و هواک، ازت می‌فرمایید با رسیدن به آرزوهایت، با رسیدن به تمایلاتت گول بخوری؟ دیدی چه نوبت‌برگیر شنی، دیدی دهت من، که شکر خدا هرچه خواستم خدا بمند.
برن خیلی هم مبتلا بگیر.
چه ادایی توش چی من نمی‌دانم.
حالا اگر نمی‌گفت، اگر نمی‌گفت چی می‌شد مثلا؟ که اومده تر می‌کند سوال دیگر، به کار عبودیت و بندگیم و تقویت سلوک من و تقوای من و تهارت من می‌خورد یا نمی‌آید؟ به کار می‌آید یا نمی‌آید؟
و زنند تن نکست صادقون و مصیب.
ازت فرمودند چه بحث‌ها با خیالت خودت را گول بزنی خیال کنی که آدم راست و درستی هستی.
آه می‌گوی همیشه به راه هم، همیشه سر به راه هم.
آدم سر به راه نباید ازش این چیزها شنیده بشود.
معلومه که ارث شود که سرش به راه نبود که چنین حرفی ازش صادق شد.
آقا امیرالمومنین سلامالله علیه فرمودند که از شقیق من اقتر به حال بدبخت کسی است که گول وضعیت حال خودش را بخورد.
آه شقیق، شقیق. ونخداعل غرور آماله بدبخت کسی است که گول فریبندگی آرزوهای خودش را بخورد.
برای اینکه خوشبخت بشویم راهچاره این است که این است که طور روایت حال خدمتان ارث کردم گول اینا را نخوریم.
نخوریم.
نخوریم انشاالله.
انشاالله. خیلی متشکرم، خیلی متشکرم حواسم به خودم بشود.
به گناه مردم خیلی فکر نکنیم که فکر کردن به گناه دیگران برای ما نوعی فریب است که من را از خودم غافل می‌کند.
فکر نکنیم که ما هیچ اشکالی ندهیم.
این توجه را داشته باشی اینکه مهم‌ترین اصل در آئین مسلمانی و سلوک اخلاقی اینکه من حواسم به خودم باشد و دنبال تربیت خودم و ساختن خودم باشم.
نشانالا این تفایق برای هممان اتفاق بیفتد از اینکه همراه ما بودید از همین شما سپاسگزارم تا ورنمه‌ی آینده خودانگه‌دار.
از خود بینی چوب و گذشتی به چشم دل خدا بینی در آن وجه‌الله باقی فنائین بقا بینی.
در آن وجه‌الله باقی فنائین بقا بینی.
بلونای از هجابتن، بلونای از هجابتن قدم در کشور جان زدن.